--- layout: post status: publish published: true title: Bảo hiểm y tế
cho moi người dân author: display\_name: kimsan login: kimsan email:
kimsan@gmail.com url: '' author\_login: kimsan author\_email:
kimsan@gmail.com wordpress\_id: 518 wordpress\_url:
http://www.ytecongcong.com/?p=518 date: '2010-01-21 07:55:36 +0100'
date\_gmt: '2010-01-21 00:55:36 +0100' categories: - Chia sẻ - Home
tags: \[\] comments: \[\] ---

[![](http://www.ytecongcong.com/wp-content/uploads/2012/11/Medicalinsurance-1-300x199.jpg "Medicalinsurance-1"){.alignnone
.wp-image-519 width="579"
height="248"}](http://www.ytecongcong.com/2010/01/bao-hiem-y-te-cho-moi-nguoi-dan/medicalinsurance-1/)

> Tháng nào công ty và cá nhân tôi đều trích ra đóng BHYT mà không thấy
> lợi ích gì cả.

Hôm qua ngày 20/1/2010, tôi xin nghỉ phép nửa buổi chiều để đi khám bệnh
theo thẻ Bảo hiểm y tế tại BV Đa Khoa Sai Gòn (đối diện chợ Bến Thành),
Đến nơi khoảng 2h mua sổ khám bệnh 5000đ, và được hướng dẫn đến phòng số
5, BS cho đi xét nghiệm, khi có kết quả thì quay lai phòng số 5, vào
phòng thì thấy 1 chú lao công đang lau sàn nhà nói “ BS về rồi” (lúc đó
là khoảng 3h kém 20 phút). Tôi chưng hửng thì chú lao công đó nói “BS
đang thay đồ trên lầu để về, cháu chạy ra canh cầu thang đi, sao ổng
không nhớ còn bệnh ta? À thôi để tôi chạy đi kêu ổng quay lại”, thế là
chú ấy chạy đi kêu BS, BS quay lại nói “khẩn trương lên” và tôi vô
phòng, BS lấy ngay tờ giấy chuyển tuyến trên là BV Từ Dũ, (Phòng khám số
5 lúc này chỉ có BS quay lại không thấy y tá hay phụ tá ở đó), BS ghi
nội dung “chuyển tuyến trên” và nói tới quầy số 9 đóng dấu và BS về, khi
tới quầy số 9 thì mấy chị ở đó nói “Sao tới đây? Tới phòng nhận bệnh
đó”, Tôi tới phòng nhận bệnh thì nói “Để sổ ở ngoài đi” (ở ngoài cái rổ
đựng sổ dẹp từ lúc nào rồi), Khi gọi đến tên tôi thì nói  “sao y tá
không điền số thẻ BH? Quay lại phòng số 5 ghi vô đi”, tôi bức xúc quá
nói "BS đã về , không có phụ tá hay y tá gì ở đó cả? các anh chị ở đây
làm việc kiểu gì thế?" Thế là có một chị đứng đó cầm tờ giấy và điền vào
đưa cho tôi. Có chú lao công lúc nãy giúp tôi, chú ấy chứng kiến và chạy
tới nói “đưa đây cho tôi, để tôi chạy đi lên giám đốc ký tên chuyển
viện, giám đốc chưa ký là lại mất công quay lại đợi lâu nữa”,(P.GDBV
tên: Tran Dinh Phong ký). Luc đó là khỏang 3h30 rồi.

Được ký và đóng dấu xong, tôi chạy ngay lên BV Tu Du là đúng 5hkém 5
phút, chỉ có mot chị đứng ngay quầy “Bao hiểm y tế”, tôi nói: “cho em
khám BHYT” chị ấy nói: sao đi giờ này? Sao không đi giờ hành chính? Giờ
này hết giờ nhận BHYT rồi”. Tơi bức xúc quá nói “ Vậy chị cho em hỏi giờ
hành chính là giờ nào?” chị ấy noi: “3h là hết nhận thẻ BHYT rồi, em
muốn khám thì sáng mai 6h lên bốc số và ngồi chờ đến lượt đi”….

Tôi tường thuật lại cho mọi người thấy, hệ thống bệnh viện họ làm cho
người tham gia có BHYT như là xin xỏ, như là nghèo hèn lắm vậy, đến giờ
tôi cũng chưa đi khám bệnh, tôi cũng không dám đến bệnh viện để khám và
lấy thuốc theo BHYT, cơ quan họ làm thế tôi có nên tin tưởng để uống
thuốc không? Tôi mong cơ quan BHYT làm rõ để người dùng thẻ BHYT là rất
quan trọng và cần thiết, Tôi sẽ chuyển nơi đăng ký BHYT ban đầu sớm để
tôi được khám BHYT chu đáo,  nhiệt tình rủi như có cấp cứu, hay bệnh
nặng, sanh đẻ… đợi cơ quan này hướng dẫn và chuyển tuyến trên, tuyến
trên không nhận bệnh ngay thì không biết chuyện gì sẽ sảy ra nữa. Tôi
thấy tháng nào công ty và cá nhân đều trích ra đóng BHYT mà không thấy
lợi ích gì cả.

Xin chân thành cảm ơn đã đọc tin!

*Kim San*
