--- layout: post status: publish published: true title: Bệnh nhiễm độc
Benzen author: display\_name: Admin login: admin email:
admin@ytecongcong.com url: '' author\_login: admin author\_email:
admin@ytecongcong.com wordpress\_id: 476 wordpress\_url:
http://www.ytecongcong.com/?p=476 date: '2012-09-20 06:31:33 +0200'
date\_gmt: '2012-09-19 23:31:33 +0200' categories: - Môi trường - Nghề
nghiệp - Home tags: \[\] comments: \[\] ---

[![](http://www.ytecongcong.com/wp-content/uploads/2012/11/benzen-300x155.gif "benzen"){.alignnone
.wp-image-477 width="580"
height="227"}](http://www.ytecongcong.com/2012/11/benh-nhiem-doc-benzen/benzen/)

> Benzen là một dung môi hữu cơ, hòa tan được nhiều chất như: mỡ, cao
> su, nhựa đương nhựa than, sơn, vecni… Thường gặp ở một số ngaàh như:
> văn phòng phẩm, cao su, nhà máy hóa chất trừ sâu 666, các xí nghiệp
> sản xuất pha chế sơn…

**Triệu chứng :**

+ Nhiễm độc cấp tính

- Tiếp xúc liều thấp, hàm lượng khoảng 20 – 30 mg/l không khí, gây kích
thích mắt, mũi họng làm cho cơ thể khó chịu.

- Tiếp xúc với hàm lượng trên 10mg/l choáng váng, đau đầu, chóng mặt,
nôn mữa, nạn nhân bị mê man.

- Với hàm lượng trên 65 mg/l, nạn nhân chết sau vài phút trong tình
trạng hôn mê, có thể kèm co giật.

+ Nhiễm độc mãn tính

- Rối loạn tiêu hóa: ăn kém ngon, xung huyết niêm mạc miệng, nôn, hơi
thở có thể có mùi benzen.

- Rối loạn thần kinh: chóng mặt, nhức đầu, dễ cáu giận, chuột rút, cảm
giác kiến bò, tê cóng…

- Rối loạn huyết học: thiếu máu nhẹ, có khuynh hướng xuất huyết, phụ nữ
dễ rong kinh, khó thở cố gắng do thiếu máu, thời gian chảy máu kéo dài,
dấu hiệu dây thắt dương tính.

- Nguy hiểm của benzen là tích lũy ở tổ chức não và tủy xương.

**Biện pháp phòng chống.**

+ Biện pháp kỹ thuật

- Khi xử dụng benzen làm nguyên liệu, các máy móc vận hành đảm bảo thật
kín, hoạt động tốt. Phải thiết kế hệ thống thông hút gió. Nếu nồng độ
benzen cao, phải có mày hút tại chỗ, tại bàn làm việc. Số người làm việc
phải giảm ở mức tối thiểu.

- Phải kiểm tra định kỳ nồng độ benzen trong không khí tại các phân
xưởng.

+ Biện pháp cá nhân.

- Phải có quần áo bảo vệ thích hợp, phải giặt giũ luôn. Quần áo thường
mặc phải để riêng. Sau khi làm việc, phải tắm nước nóng với xà phòng.

- Cấm rửa tay bằng benzen hoặc bằng các dung môi khác có chứa benzen.
Tránh vứt lung tung hoặc sử dụng các khăn lau thấm benzen.

- Cấm ăn uống nơi làm việc và cấm hút thuốc vì còn có nguy cơ cháy nổ.

- Có chế độ ăn uống đầy đủ, tránh uống rượu.

+ Biện pháp an toàn

- Khi benzen vào mắt, lập tức dùng thật nhiều nước sạch xối liên tục ít
nhất 15 phút. Thỉnh thoảng lật mí mắt lên,  chuyển ngay nạn nhân đến cơ
sở y tế.

- Benzen dây vào da: lập tức cởi bỏ trang bị đã bị ô nhiễm, dùng thật
nhiều nước và xà phòng rửa ngay. Chuyển ngay đến cơ sở y tế.

- Nếu nạn nhân hít phải nhiều benzen, chuyển ngay nạn nhân đến nơi
thoáng khí, tiến hành hô hấp nhân tạo nếu nạn nhân ngừng thở, bóp tim
ngoài lồng ngực nếu nạn nhân ngừng tim. Đưa chuyển ngay nạn nhân đến cơ
sở y tế, theo dõi nạn nhân lâu dài.

<span style="font-family: Tahoma;">*Nguồn: TT Sức khỏe Lao động & Môi
trường TP.HCM*\
</span>
