--- layout: post status: publish published: true title: Bệnh tâm thần -
bình thường! author: display\_name: Admin login: admin email:
admin@ytecongcong.com url: '' author\_login: admin author\_email:
admin@ytecongcong.com wordpress\_id: 530 wordpress\_url:
http://www.ytecongcong.com/?p=530 date: '2012-09-20 08:13:07 +0200'
date\_gmt: '2012-09-20 01:13:07 +0200' categories: - Tâm lý Y học - Giáo
dục Sức khỏe - Home tags: \[\] comments: \[\] ---

[![](http://www.ytecongcong.com/wp-content/uploads/2012/11/mental_health_disorders-300x198.jpg "mental_health_disorders"){.alignnone
.wp-image-531 width="580"
height="260"}](http://www.ytecongcong.com/2012/09/benh-tam-than-binh-thuong/mental_health_disorders/)

> Cứ trong 5 người dân Úc thì sẽ có một người bị một căn bệnh tâm thần,
> và hầu hết trong chúng ta sẽ bị một vấn đề về tâm thần trong cuộc sống
> của mình([xem](www.health.gov.au/mentalhealth)).

Bệnh tâm thần là một thuật ngữ tổng quát ám chỉ một nhóm bệnh tật, cũng
giống như cách nói bệnh tim thì ám chỉ một nhóm bệnh tật và rối loạn ảnh
hưởng đến trái tim.

Một căn bệnh tâm thần là một vấn đề về sức khỏe, ảnh hưởng đáng kể đến
tâm trạng cách suy nghĩ, cư xử và giao tiếp của một ai đó với những
người khác. Bác sĩ chẩn bệnh tâm thần dựa vào những tiêu chí đã được
chuẩn hóa.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Thuật ngữ
rối loạn tâm thần cũng được sử dụng để ám chỉ những vấn đề về sức khỏe
này.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Một vấn đề
về sức khỏe tâm thần cũng can dự đến cách suy nghĩ, tâm trạng và cư xử
của một ai đó, nhưng ở mức độ nhẹ hơn so với một căn bệnh tâm thần.
Những vấn đề về sức khỏe tâm thần thường gặp hơn và bao gồm cả bệnh tâm
thần mà ta có thể bị thoáng qua tựa như là một phản ứng trước những căng
thẳng trong cuộc sống. Những vấn đề về sức khỏe tâm thần ít nghiêm trọng
hơn các bệnh tâm thần, nhưng có thể phát triển thành một căn bệnh tâm
thần nếu chúng không được xử lý thích đáng.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Những căn
bệnh tâm thần gây nhiều khổ sở cho người mắc bệnh, cũng như cho gia đình
và bạn bè của họ. Hơn nữa, những căn bệnh này đang gia tăng. Theo Tổ
chức Y tế Thế giới (World Health Organization), bệnh ưu sầu hay trầm cảm
sẽ là một trong những vấn đề về sức khỏe lớn nhất trên thế giới tính tới
năm 2020.

 

**Các loại bệnh tâm thần**

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Các căn
bệnh tâm thần có những loại và mức độ trầm trọng khác nhau. Một trong số
những loại chính yếu là bệnh trầm cảm, chứng lo âu, tâm thần phân liệt,
chứng loạn tâm thần hưng-trầm cảm, chứng rối loạn nhân cách và chứng rối
loạn ăn uống.Các căn bệnh tâm thần thường gặp là chứng lo âu và bệnh
trầm cảm. Trong khi mỗi người thỉnh thoảng đều trải qua các cảm giác
căng thẳng, sợ hãi, hay buồn rầu mạnh mẽ, căn bệnh tâm thần hình thành
một khi các cảm giác này trở nên quá xáo trộn và mãnh liệt đến nỗi những
người này gặp nhiều khó khăn đối phó với những sinh hoạt hàng ngày, như
công việc làm, vui hưởng giây phút giải trí và duy trì những mối quan
hệ.Khi lên đến cực độ, những người mắc chứng bệnh trầm cảm có thể không
còn khả năng thức dậy ra khỏi giường hoặc chăm sóc cho bản thân họ nữa.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Những
người mắc một vài loại chứng lo âu có thể không còn khả năng rời khỏi
nhà, hoặc có thể có những thói quen bắt buộc nhằm giúp họ giảm bớt nỗi
sợ hãi.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Các căn
bệnh tâm thần ít gặp hơn có thể gắn liền với chứng loạn tâm thần. Các
chứng này bao gồm bệnh tâm thần phân liệt và chứng loạn tâm thần hưng
trầm cảm.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Những
người trải qua một cơn loạn tâm thần cấp tính thường mất liên hệ với
thực tại và cảm nhận về thế giới của họ khác hẳn với bình thường. Khả
năng của họ để hiểu được những suy nghĩ, tâm trạng và thể giới xung
quanh họ bị ảnh hưởng trầm trọng.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Các cơn
loạn tâm thần có thể đe dọa và làm cho những người khác bối rối. Đối với
những người nào không quen thuộc với hành vi như vậy, họ thấy khó mà
hiểu được.

**Chữa trị bệnh tâm thần**

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Hầu hết
các căn bệnh tâm thần đều có thể được chữa trị hiệu quả. Nhận biết các
dấu hiệu và các triệu chứng sớm ban đầu và kiếm cách chữa trị sớm và
hiệu quả là điều quan trọng. Việc chữa trị càng bắt đầu sớm chừng nào
thì kết quả mới càng tốt đẹp chừng nấy.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Các cơn
bệnh tâm thần có thể đến rồi qua đi trong các thời kỳ khác nhau trong
quãng đời con người. Một số người chỉ bị một cơn bệnh và bình phục hoàn
toàn. Đối với những người khác, bệnh có thể tái diễn trong suốt quãng
đời của họ.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Các chữa
trị hiệu quả có thể bao gồm thuốc men, các liệu pháp tâm lý về hành vi
và nhận thức, hỗ trợ về mặt tâm lý và xã hội, phục hồi thiểu năng tâm
thần, tránh những yếu tố rủi ro như dùng rượu và các chất ma túy khác
độc hại và học hỏi các kỹ năng tự lo liệu cho bản thân.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Rất hiếm
khi mà ai đó mắc bệnh tâm thần có thể chỉ dùng sức mạnh của ý chí thôi
để làm tan biến đi triệu chứng của căn bệnh. Đề nghị làm chuyện này
chẳng giúp ích được tí nào.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Những
người mắc bệnh tâm thần cần sự thông cảm và hỗ trợ giống như những người
mắc chứng bệnh thể lý vậy.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Bệnh tâm
thần cũng không khác gì – không ai đáng bị quy lỗi vì căn bệnh này.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Người mắc
bệnh tâm thần có thể có nguy cơ dùng rượu và chất ma túy khác độc hại.
Điều này khiến cho việc chữa trị thêm phần phức tạp, vì thế điều quan
trọng là phải xử trí hiệu quả việc dùng rượu và chất ma túy khác.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Rủi ro tự
tử tăng cao đối với những người mắc một số bệnh tâm thần, đặc biệt là
ngay sau khi có chẩn đoán hay được xuất viện về.

**Các điều ngộ nhận, hiểu lầm và sự thực về bệnh tâm thần:**

Các điều ngộ nhận, hiểu lầm, thành kiến và thái độ xấu vây quanh lấy
bệnh tâm thần. Những điều này gây ra nỗi ô nhục, kỳ thị và cô lập cho
những người bệnh tâm thần, cũng như gia đình và người chăm sóc cho họ.

**Các câu hỏi thường gặp về bệnh tâm thần là:**

**Các bệnh tâm thần có phải là một dạng của thiểu năng trí tuệ hoặc hư
hại não bộ không?**

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Không
phải. Chúng cũng là các căn bệnh như bao căn bệnh khác, như bệnh tim,
tiểu đường và hen suyễn vậy. Tuy nhiên người mắc bệnh tâm thần thường
không được cái tập tục đối xử cảm thông, hỗ trợ và tặng hoa như đối với
những người mắc các chứng bệnh lý khác.

**Các bệnh tâm thần có phải là không chữa lành được và kéo dài suốt đời
không?**

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Không
phải. Khi được chữa trị sớm và thích hợp, nhiều người bình phục hoàn
toàn và không còn bị thêm các cơn bệnh nữa. Đối với những người khác,
bệnh tâm thần có thể tái diễn trong suốt cuộc đời của họ và cần chữa trị
trường kỳ. Chuyện này cũng giống như những căn bệnh thể lý khác, như
bệnh tiểu đường hoặc bệnh tim vậy. Giống như các căn bệnh lâu dài khác,
bệnh tâm thần có thể được chữa trị để mà mỗi cá nhân có thể sống cuộc
đời viên mãn nhất.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Mặc dù một
số người trở nên khiếm tật do hậu quả của căn bệnh tâm thần trường kỳ,
nhiều người thậm chí bị các cơn bệnh rất nặng nhưng vẫn sống cuộc đời
trọn vẹn và hữu ích.

**Người ta có bị mắc bệnh tâm thần bẩm sinh không?**

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Không.
Khuynh hướng dễ mắc bệnh đối với một số bệnh tâm thần, như chứng loạn
tâm thần hưng trầm cảm, có thể lưu truyền trong gia đình. Nhưng có những
người khác mắc bệnh tâm thần mà không có tiền sử bệnh trong gia
đình.Nhiều yếu tố đóng góp vào thời kỳ khởi phát của căn bệnh tâm thần.
Các yếu tố này bao gồm căng thẳng tinh thần, nỗi buồn tang chế, đổ vỡ
trong mối quan hệ, bị hành hạ thể xác và hãm hiếp làm nhục, thất nghiệp,
cô lập trong xã hội và bệnh thể lý và khuyết tật nặng. Hiểu biết của
chúng ta về nguyên nhân gây bệnh tâm thần đang mở rộng thêm.

**Bất cứ ai cũng có thể mắc một căn bệnh tâm thần sao?**

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Đúng vậy.
Thật ra, cứ trog 5 người dân Úc thì có tới một người có thể bị một căn
bệnh tâm thần. Người nào cũng dễ bị những vấn đề về sức khỏe tâm
thần.Nhiều người cảm thấy dễ chịu hơn với ý niệm bị ‘suy sụp thần kinh’
hơn là bị một căn bệnh tâm thần. Tuy nhiên, điều quan trọng là nên trò
chuyện cởi mở về bệnh tâm thần, bới vì làm như thế sẽ giảm bớt được nỗi
ô nhục và giúp cho người bệnh sớm kiếm cách chữa trị.

**Những người mắc bệnh tâm thần có thường nguy hiểm không?**

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Không. Ý
thức sai lầm này ẩn tàng trong một số những thành kiến tai hại nhất.
Những người mắc bệnh tâm thần hiếm khi nào nguy hiểm. Thậm chí những
người bị bệnh tâm thần trầm trọng nhất hiếm khi nào nguy hiểm một khi đã
được chữa trị và hỗ trợ thích hợp.

**Người mắc bệnh tâm thần có nên được cách ly khỏi cộng đồng không?**

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Không. Hầu
hết người mắc bệnh tâm thần đều bình phục nhanh chóng và thậm chí không
cần được bệnh viện chăm sóc . Những người khác được nhập viện trong thời
gian ngắn để chữa trị.Các tiến bộ trong việc chữa trị qua những thập
niên gần đây giúp cho hầu hết người bệnh sinh sống trong cộng đồng của
họ, và không cần phài bị nhốt hoặc bị cách lynhư vẫn thường làm trước
đây.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Một số rất
nhỏ những người mắc bệnh tâm thần cần được bệnh viện chăm sóc, đôi khi
trái với ý muốn của họ. Các tiến bộ trong việc chữa trị đã khiến cho
chuyện này ngày càng ít thấy hơn, và cứ trong 1000 người bệnh mới có
chưa tới một người phải bị chữa trị theo cách này.

**Có phải nỗi ô nhục và sự kì thị là một trong những trở ngại lớn nhất
cho người mắc bệnh tâm thần không?**

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Phải. Một
trong số những trở ngại lớn nhất cho những người hồi phục sau căn bệnh
tâm thần là phải đương đầu với các thái độ tiêu cực của những người
khác. Điều này có nghĩa là những người mắc bệnh tâm thần phải đối diện
với sự cô lập và kỳ thị chỉ vì mình mắc bệnh.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Thái độ
tích cực và đầy hy vọng của gia đình, bạn bè, cơ quan phục vụ, chủ nhân
và những người khác trong cộng đồng đối với người mắc bệnh tâm thần là
điều cốt yếu nhằm đảm bảo cho cuộc sống an vui của người bệnh tâm thần
và yểm trợ cho việc bình phục bệnh.

**Có thể làm được điều gì về sự kì thị của cộng đồng với bệnh tâm
thần?**

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Hãy nghĩ
tới bệnh tâm thần như bất kỳ các căn bệnh và các tình trạng sức khỏe
khác và đưa chuyện này ra công khai.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Hãy nói
chuyện cởi mở về bệnh tâm thần với mọi người mà ta gặp gỡ -- thật là
ngạc nhiên khi thấy biết bao nhiêu người bị ảnh hưởng bởi căn bệnh tâm
thần, đặc biệt là chứng rối loạn có tần xuất cao như bệnh trầm cảm và
chứng lo âu.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Giáo dục
cho cộng đồng nhằm vượt qua các thành kiến xấu do dựa vào những quan
niệm sai lầm.

<span style="font-family: Times New Roman;">-          </span>Quảng bá y
tế tâm thần và thái độ lành mạnh trong suốt cuộc sống tráng niên và thời
thơ ấu.

 

 
