--- layout: post status: publish published: true title: Bảng kiểm đánh
giá nghiên cứu khoa học author: display\_name: Admin login: admin email:
admin@ytecongcong.com url: '' author\_login: admin author\_email:
admin@ytecongcong.com wordpress\_id: 398 wordpress\_url:
http://www.ytecongcong.com/?p=398 date: '2012-10-20 04:28:49 +0200'
date\_gmt: '2012-10-19 21:28:49 +0200' categories: - Dịch tễ - Nghiên
cứu - Home tags: \[\] comments: \[\] ---

[![](http://www.ytecongcong.com/wp-content/uploads/2012/11/checklist-300x199.jpg "checklist"){.alignnone
.wp-image-399 width="580"
height="229"}](http://www.ytecongcong.com/2012/10/bang-kiem-danh-gia-nghien-cuu-khoa-hoc/checklist/)

Nếu bạn là dân YTCC thì ít nhiều bạn cũng đã tham gia, sẽ tham gia và
chắc chắn sẽ phải tham vào một nghiên cứu khoa học nào đó, hơn thế nữa
để có thể tốt nghiệp ra trường bạn cũng sẽ phải làm một luận văn nghiên
cứu khoa học. Để có thể lượng giá đề tài của mình làm trước khi báo cáo
thì bạn hãy thử trả lời một số câu hỏi đánh giá báo cáo nghiên cứu khoa
học dưới đây để tự tin hơn khi báo cáo đề tài của mình.

• Câu hỏi nghiên cứu là gì? Trả lời câu hỏi nghiên cứu có đem lại kiến
thức mới và ứng dụng được hay không?

• Mục tiêu nghiên cứu có ràng hay không?

• Nghiên cứu là mô tả hay phân tích? Nghiên cứu xác định số đo quy mô
(tỉ lệ hiện mắc, tỉ suất mới mắc) hay số đo liên quan (RR, RD, AF, ARR,
NTT, v.v) – Nếu NC phân tích có loại bỏ tác động yếu tố gây nhiễu hay
không

• Định nghĩa cụ thể cho biến số trong NC

• Thiết kế nghiên cứu sử dụng là nghiên cứu gì?

• Dân số đích của nghiên cứu là gì? Dân số nghiên cứu (mẫu) có đại diện
cho dân số mục tiêu hay không?

• Có biện minh đầy đủ về cỡ mẫu?

• Có trình bày biện pháp khắc phục sai số lấy mẫu, sai lệch thông tin,
sai lệch gây nhiễu

• Trình bày phần mềm thống kê và phương pháp phân tích số liệu

• Bàn luận về vấn đề y đức

• Kết quả có trình bày đặc điểm dân số của dân số nghiên cứu?

• Kết quả có đáp ứng các mục tiêu nghiên cứu

• Các bảng biểu có tính chất đõn giản, đầy đủ và tự giải thích

• Bàn luận có lí giải tính đại diện của dân số nghiên cứu hay không?

• Bàn luận có so sánh kết quả với các tác giả khác hay không?

• Tác giả có bàn luận về tính chính xác và đúng của nghiên cứu ?

<div style="text-align: right;">

*Nguồn: PGs.Ts.Đỗ Văn Dũng\
*

</div>
