--- layout: post status: publish published: true title: Nhìn rõ khoa học
dởm (tt) author: display\_name: Kinh Nguyen login: Kinh Nguyen email:
nguyenkinh@ytecongcong.com url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 author\_login:
Kinh Nguyen author\_email: nguyenkinh@ytecongcong.com author\_url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 wordpress\_id: 552
wordpress\_url: http://www.ytecongcong.com/?p=552 date: '2012-09-21
22:05:57 +0200' date\_gmt: '2012-09-21 15:05:57 +0200' categories: -
Dịch tễ - Thống kê - Nghiên cứu - Home tags: - khoa học dởm - phân tích
tổng hợp - reboxetine - Cochrane - Tamiflu comments: \[\] ---

\[caption id="attachment\_553" align="alignnone"
width="575"\][![](http://www.ytecongcong.com/wp-content/uploads/2012/11/F1.medium.gif "F1.medium"){.wp-image-553
width="575"
height="306"}](http://www.ytecongcong.com/2012/11/nhin-ro-khoa-hoc-dom-tt/f1-medium/)
Hình 1. Biểu đồ hình nón trong phân tích tổng hợp\[/caption\]

...tiếp theo [bài
1](http://www.ytecongcong.com/2012/11/nhin-ro-cac-khoa-hoc-dom/?relatedposts_exclude=910 "Bài 1").

Hóa ra những gì đã xảy ra là những thông tin tiêu cực đều đã mất tích,
nó được giấu kín khỏi các bác sĩ và các bệnh nhân. Và đây là phần quan
trọng nhất của toàn câu chuyện. Nó là đỉnh cao của bằng chứng. Chúng ta
cần phải có tất cả dữ liệu từ cuộc điều trị đặc biệt để biết nó có thật
sự đạt hiệu quả hay không. Và đây là 2 cách mà bạn có thể phát hiện một
số dữ liệu đã bị mất tích hay không. Bạn có thể sử dụng các số liệu
thống kê hay những sự kiện. Riêng tôi, tôi thích số liệu thống kê hơn,
vị vậy, đó là những gì tôi sẽ nói trước.

Hình 1 là biểu đồ hình nón([xem
thêm](http://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=6&cad=rja&ved=0CD0QFjAF&url=http%3A%2F%2F130.226.106.152%2Fopenlearning%2Fhtml%2Fmod15-3.htm&ei=8uqsUMrKMIOt0QWc5YCoCw&usg=AFQjCNHBLq4zL_I5zt7amCH003b9a7xudg))
trong một phân tích tổng hợp các nghiên cứu . Và phân tích tổng hợp là
cách phát hiện rất tốt những tư liệu tiêu cực bị che dấu. Biểu đồ thể
hiện các các thử nghiệm đã được thực hiện trên một điều trị. Trên biểu
đồ, mỗi điểm chấm là một thử nghiệm. Những chấm cao hơn là những thử
nghiệm lớn (cỡ mẫu lớn) hơn, có sai số chuẩn nhỏ hơn. Cho nên chúng có
ít những kết quả dương tính giả, âm tính giả, *<span
style="text-decoration: underline;">(hay không có số đo kết hợp quá lớn
hay quá nhỏ</span>*) những thử nghiệm lớn này gần với đáp án đúng.

Sau đó ở phía phía dưới, nếu có sự thiếu khách quan nguồn dữ liệu, nếu
những thử nghiệm âm tính nhỏ biến mất, bạn có thể thấy nó không xuất
hiện trong biểu đồ này. Trong hình 1 những thử nghiệm cỡ mẫu nhỏ kết
quả  âm tính nên xuất hiện ở phía dưới bên trái đã không xuất hiện. Điều
này sẽ cho thấy có thể *<span style="text-decoration: underline;">**có
sự thiếu khách quan nguồn dữ liệu trong một nghiên cứu về ...sự thiếu
khách quan nguồn dữ liệu! :D**</span>*

Đó là cách để chứng minh bằng thống kê, nhưng còn theo các sự kiện thì
sao? Đây là một loại thuốc gọi là reboxetine. Đây là thuốc mà tự tay tôi
đã kê đơn cho các bệnh nhân. Và tôi đã đọc các thử nghiệm về thuốc
này.Tất cả đều tích cực. Tất cả đều được thực hiện tốt.. Tôi không tìm
thấy lỗi. Thật không may, hóa ra rất nhiều trong số những thử nghiệm này
bị che giấu. Thực sự, có 76% trong tất cả các thử nghiệm được thực hiện
với loại thuốc này bị giấu kín khỏi các bác sĩ và bệnh nhân.

Bạn thử nghĩ, *<span style="text-decoration: underline;">nếu tôi tung
đồng xu 100 lần, và tôi có quyền giữ kín với bạn đáp án của một nửa số
lần thì thực sự tôi có thể nói với bạn rằng tôi có một đồng xu hai mặt
như nhau. Nếu chúng ta bỏ mất một nửa dữ liệu, chúng ta không bao giờ
biết được hiệu quả thực sự của những viên thuốc này là gì.</span>*

Và đây không phải là một sự kiện cá biệt. Khoảng một nửa trong tất cả
các dữ liệu thử nghiệm về thuốc chống suy nhược đã bị giữ kín, nhưng nó
thậm chí còn đi xa hơn. Nhóm Cochrane ở Bắc Âu đã cố gắng thu thập các
dữ liệu đó để gộp chúng lại để phân tích
([Cochrane](http://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=5&ved=0CEoQFjAE&url=http%3A%2F%2Fwww.thecochranelibrary.com%2Fdetails%2Feditorial%2F1359903%2FWe-need-access-to-all-data-from-all-clinical-trials.html&ei=E_GsUNOcD8rP0QWY4oD4BQ&usg=AFQjCNEKT07ZfTQ4IGHwoKJxJEm7XjIUrw&cad=rja)là
tổ chức phi lợi nhuận quốc tế đã đưa ra bài phê bình hệ thống về tất cả
các dữ liệu đã được công bố) và họ cần phải có tất cả các dữ liệu có từ
các thử nghiệm để làm việc. Tuy nhiên, Cơ quan y tế châu Âu đã giữ lại
một nửa dữ kiện trong ba năm liền.

![Tamiflu](http://i.telegraph.co.uk/multimedia/archive/01392/tamiflu_medicine_1392356c.jpg "Tamiflu"){.alignleft
width="285" height="178"}Đây là vấn đề chưa có giải pháp. Và để cho thấy
nó trầm trọng thế nào, thì đây là thuốc Tamiflu mà các chính phủ trên
thế giới đã chi hàng tỷ tỷ đô la. Họ bỏ tiền ra dựa trên cam đoan đây là
một loại thuốc sẽ làm giảm tỷ lệ biến chứng bệnh cúm. Chúng ta đã có dữ
liệu cho thấy nó sẽ làm giảm thời gian cúm của bạn trong vài giờ. Nhưng
tôi thực sự không quan tâm điều đó. Chính phủ không quan tâm điều đó.
Tôi rất tiếc nếu bạn bị cúm, tôi biết là nó kinh khủng, nhưng chúng tôi
sẽ không chi hàng tỷ đô la chỉ để giảm thời gian các triệu chứng cúm của
bạn trong nửa ngày. Chúng tôi kê đơn những loại thuốc này, chúng tôi dự
trữ nó cho những trường hợp khẩn cấp với suy nghĩ rằng chúng sẽ làm giảm
số lượng biến chứng, đó là viêm phổi và đó là cái chết. Nhóm Cochrane về
bệnh truyền nhiễm có trụ sở tại Ý đã cố gắng thu thập đầy đủ dữ liệu của
các công ty dược để họ có thể đưa ra kết luận đầy đủ về việc thuốc này
có hiệu quả hay không, và họ không thể nhận được thông tin đó. *<span
style="text-decoration: underline;">**Không còn nghi ngờ gì nữa, đây đơn
giản là vấn đề đạo đức lớn nhất đang y học đang đối mặt hiện nay. Chúng
ta không thể đưa ra quyết định khi thiếu tất cả các thông tin.**</span>*

> Tôi nghĩ rằng, với tất cả những vấn đề trong khoa học, một trong những
> điều tốt nhất mà chúng ta có thể làm là phơi bày sự thật, tham gia vào
> quy trình và quan sát kĩ.

  *Nguồn: Bài nói chuyện của **Ben Goldacre**, TED.com*

*Lưu ý: bài viết đã được biên tập theo tác giả để dễ hiểu cho người đọc,
không phải nguyên văn*
