--- layout: post status: publish published: true title: Nghiên cứu là
gì? author: display\_name: Admin login: admin email:
admin@ytecongcong.com url: '' author\_login: admin author\_email:
admin@ytecongcong.com wordpress\_id: 88 wordpress\_url:
http://www.ytecongcong.com/?p=88 date: '2012-11-15 05:30:25 +0100'
date\_gmt: '2012-11-14 22:30:25 +0100' categories: - Dịch tễ - Home
tags: \[\] comments: \[\] ---
<div style="text-align: justify;">

[![](http://www.ytecongcong.com/wp-content/uploads/2012/11/research_1-300x122.png "research_1"){.alignnone
.wp-image-89 width="580"
height="235"}](http://www.ytecongcong.com/2012/11/nghien-cuu-la-gi/research_1/)
NGHIÊN CỨU LÀ GÌ\
Nghiên cứu là một sự khảo sát, học tập có tính cách khoa học để khám phá
kiến thức mới và trắc nghiệm kiến thức. Đó là một hệ thống gồm những
bước có trình tự để giải quyết vấn đề. Nghiên cứu khoa học là một công
cụ cho sự phát triển của khoa học, bất kỳ là khoa học thuần túy hoặc ứng
dụng.

<span style="font-weight: bold;">MỤC ĐÍCH CỦA NGHIÊN CỨU KHOA HỌC TRONG
Y KHOA</span>\
Nghiên cứu khoa học trong y khoa nhằm phát triển những kiến thức và kỹ
thuật mới. Những kiến thức và kỹ thuật này sẽ được biến thành những kỹ
năng, công cụ để cải thiện tay nghề, và sự cung cấp dịch vụ hầu đạt được
sức khỏe tốt hơn cho người dân (Hình 1.1).\
![](https://public.bay.livefilestore.com/y1pxnhHyP7RWtIveO4AAxuN7Yo77cFmJOWq3yyfzjKHpuO7PYzoAgyc5IK0TkaW_MVKygFi24a8M6E9C9xm5MzzkQ/hinh1.1.jpg?psid=1){width="550"}\
<span style="font-weight: bold;">CAC LOẠI NGHIEN CỨU TRONG Y
KHOA</span>\
Có thể chia những nghiên cứu khoa học ra làm hai loại chính là nghiên
cứu cơ bản và nghiên cứu ứng dụng. Nghiên cứu cơ bản tìm hiểu về vũ trụ,
khảo sát sâu hơn về những luật cơ bản của tự nhiên. Nghiên cứu ứng dụng
(hoặc định hướng) khám phá, ứng dụng những kiến thức cơ bản để giải
quyết vấn đề. Những nghiên cứu trong lĩnh vực y khoa có thể xếp vào ba
loại chính sau đây.

-   <span style="font-weight: bold;">Nghiên cứu cơ bản</span> dùng người
    khỏe hoặc vật thí nghiệm để tìm những hiểu biết tốt hơn về tự nhiên,
    về những hiện tượng bình thường trong cơ thể người. Đây là cơ sở cho
    những hoạt động hoặc ứng dụng trong tương lai.

<!-- -->

-   <span style="font-weight: bold;">Nghiên cứu dịch tễ</span> dùng
    những dân số, những nhóm người khỏe mạnh hoặc có bệnh để xác định
    những yếu tố nguy cơ và nguyên nhân của bệnh. Kết quả của những
    nghiên cứu này là cơ sở để phát triển những biện pháp phòng chống.

<!-- -->

-   <span style="font-weight: bold;">Nghiên cứu lâm sàng</span> được
    thực hiện trên người bệnh. Mục đích của những nghiên cứu này là tìm
    hiểu quá trình bệnh và tác dụng của những biện pháp điều trị. Kết
    quả của những nghiên cứu này là cơ sở để phát triển những kỹ thuật,
    những phương pháp chẩn đoán và điều trị.

Dù thuộc loại nào thì những chủ đề của các nghiên cứu y khoa cũng nằm
trong ba lĩnh vực y sinh học, dịch vụ sức khỏe, và hành vi. Những nguyên
tắc và phương pháp cơ bản của dịch tễ học được sử dụng chủ yếu trong
những nghiên cứu dịch tễ và nghiên cứu lâm sàng. Trong khi đó, sự phân
tích những dữ kiện của một nghiên cứu cần phải sử dụng những nguyên tắc
và phương pháp sinh thống kê. Do đó, những kiến thức cơ bản về dịch tễ
học và sinh thống kê là thật sự cần thiết cho tất cả những nhà nghiên
cứu y khoa, với bất kỳ loại nghiên cứu nào.

*Nguồn: Nguyễn Đỗ Nguyên, Phương pháp Nghiên cứu Khoa học trong Y khoa.*

</div>
