--- layout: post status: publish published: true title: 7 điều đáng lưu
tâm về vấn đề môi trường author: display\_name: Kinh Nguyen login: Kinh
Nguyen email: nguyenkinh@ytecongcong.com url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 author\_login:
Kinh Nguyen author\_email: nguyenkinh@ytecongcong.com author\_url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 wordpress\_id: 500
wordpress\_url: http://www.ytecongcong.com/?p=500 date: '2012-10-20
07:06:31 +0200' date\_gmt: '2012-10-20 00:06:31 +0200' categories: - Môi
trường - Home tags: \[\] comments: \[\] ---

[![](http://www.ytecongcong.com/wp-content/uploads/2012/11/environmental-Custom-300x129.jpg "environmental (Custom)"){.alignnone
.wp-image-501 width="580"
height="219"}](http://www.ytecongcong.com/2012/10/7-dieu-dang-luu-tam-ve-van-de-moi-truong/environmental-custom/)

**Điều thứ nhất:**

Tính trên toàn thế giới, chúng ta có thể phòng ngừa 13 triệu trường hợp
tử vong mỗi năm bằng cách làm cho môi trường của chúng ta tốt hơn, khỏe
mạnh hơn.

**Điều thứ  2 :**

Đối với những trẻ dưới 5 tuổi, 1/3 (một phần ba) tất cả các bệnh là bởi
các yếu tố môi trường như không có nước sạch và ô nhiễm môi trường.

**Điều thứ  3 :**

Mỗi năm, cuộc sống của 4 triệu trẻ em dưới 5 tuổi - hầu hết là đang sống
trong các nước đang phát triển - có thể được cứu bằng các biện pháp
phòng chống các hiểm họa về môi trường như không có nước sạch để sử dụng
và tình hình ô nhiễm không khí.

**Điều thứ  4**

Trong các nước đang phát triển, các bệnh mà nguyên nhân chủ yếu do điều
kiện môi trường là bệnh tiêu chảy, nhiễm các bệnh suy hô hấp, chấn
thương vô ý, và sốt rét.

**Điều thứ  5**

Quản lí điều kiện môi trường tốt hơn có thể phòng ngừa 40% các trường
hợp tử vong do sốt rét, 41% trường hợp tử vong do nhiễm các bệnh gây suy
hô hấp, và 94% trường hợp tử vong do tiêu chảy – 3 sát thủ nguy hiểm
nhất thế giới của trẻ nhỏ.

**Điều thứ  6**

Trong các nước kém phát triển,  1/3 (một phần ba) trường hợp tử vong và
bệnh tật là kết quả trực tiếp của các nguyên nhân từ môi trường.

**Điều thứ  7**

Trong các nước phát triển, một môi trường khỏe mạnh hơn có giá trị làm
giảm tỉ lệ mắc mới các bệnh như ung thư, các bệnh tim mạch, bệnh hen
suyễn, nhiễm các bệnh suy hô hấp, các bệnh về cơ xương, tai nạn giao
thông, ngộ độc, và chết đuối.
