--- layout: post status: publish published: true title: Nghiên cứu bệnh
chứng lồng trong đoàn hệ author: display\_name: Kinh Nguyen login: Kinh
Nguyen email: nguyenkinh@ytecongcong.com url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 author\_login:
Kinh Nguyen author\_email: nguyenkinh@ytecongcong.com author\_url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 wordpress\_id: 415
wordpress\_url: http://www.ytecongcong.com/?p=415 date: '2012-10-20
04:56:14 +0200' date\_gmt: '2012-10-19 21:56:14 +0200' categories: -
Dịch tễ - Nghiên cứu - Home tags: - bệnh chứng lồng trong đoàn hệ -
nested case control comments: \[\] ---

[![](http://www.ytecongcong.com/wp-content/uploads/2012/11/Study-design-300x198.jpg "Study-design"){.alignnone
.wp-image-416 width="580"
height="243"}](http://www.ytecongcong.com/2012/10/nghien-cuu-benh-chung-long-trong-doan-he/study-design/)

> **Cohort**: Đoàn hệ, là một nhóm đối tượng cùng trải qua một khoảng
> thời gian nhất định và có chung một số đặc điểm nhất định (ví dụ như
> đoàn hệ người sinh ra ở Tp.HCM trong thời gian từ 1986 đến 1990, những
> người sống sót trong một vụ động đất; những tài xế xe tải có hút thuốc
> là có tuổi đời từ 30 đến 40).

**Nghiên cứu bệnh-chứng lồng trong đoàn hệ**là cách hiệu chỉnh thiết kế
đoàn hệ cơ bản thường sử dụng trong các nghiên cứu dịch tễ học bằng cách
đưa một nghiên cứu bệnh-chứng vào trong một nghiên cứu đoàn hệ hồi cứu
hoặc đoàn hệ tiền cứu.

Ví dụ, để đánh giá có phải mức độ của các nguyên tố vi lượng trong huyết
thanh có liên quan đến nguy cơ ung thư sau này hay không, các mẫu máu
được thu thập như một đặc điểm nền từ tất cả các đối tượng trong một
nghiên cứu đoàn hệ.

Nếu trong một nghiên cứu đoàn hệ cơ bản thì mỗi mẫu máu của mỗi người
trong đoàn hệ này sẽ được phân tích về mức độ các nguyên tố vi lượng,
sau đó đoàn hệ này sẽ được theo dõi trong 10 đến 20 năm sau đó để so
sánh số mới mắc ung thư ở các mức khác nhau của mỗi nguyên tố vi lượng.

Tuy nhiên với nghiên cứu bệnh-chứng lồng trong đoàn hệ, những mẫu máu
lấy làm đặc điểm nền sẽ chỉ đơn giản được trữ lạnh và tất cả những đối
tượng tham gia sẽ được theo dõi sự phát triển bệnh ung thư. Một khi tích
lũy đủ số ca bệnh cần thiết để thống kê, mẫu máu của những bệnh nhân này
sẽ được lấy để phân tích. Bên cạnh đó những mẫu máu của những đối tượng
không bệnh được chọn nội trong đoàn hệ ban đầu cũng sẽ chọn để phân
tích, giống như cách làm của nghiên cứu bệnh-chứng.

Bằng cách tiến hành phân tích mẫu máu của những nhóm nhỏ trong dân số
nghiên cứu chứ không phân tích toàn bộ các đối tượng tham gia, nghiên
cứu bệnh-chứng lồng trong đoàn hệ có thể tiến hành chỉ với một phần nhỏ
chi phí so với chi phí thông thường của một nghiên cứu đoàn hệ. Cách
tiếp cận này đặc biệt hiệu quả trong cách xử lý các nghiên cứu đòi hỏi
các xét nghiệm đắt tiền cần phải được tiến hành trên hàng chục ngàn đối
tượng nghiên cứu.

Xem thêm\

