--- layout: post status: publish published: true title: Nhìn rõ các
"khoa học" dởm author: display\_name: Kinh Nguyen login: Kinh Nguyen
email: nguyenkinh@ytecongcong.com url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 author\_login:
Kinh Nguyen author\_email: nguyenkinh@ytecongcong.com author\_url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 wordpress\_id: 313
wordpress\_url: http://www.ytecongcong.com/?p=313 date: '2012-11-20
03:17:50 +0100' date\_gmt: '2012-11-19 20:17:50 +0100' categories: - Tin
mới - Dịch tễ - Thống kê - Nghiên cứu - Home tags: - khoa học dởm
comments: \[\] ---

[![](http://www.ytecongcong.com/wp-content/uploads/2012/11/epidemiology2-300x219.jpg "epidemiology2"){width="580"
height="352"}](http://www.ytecongcong.com/2012/11/nhin-ro-cac-khoa-hoc-dom/epidemiology2/)

Một bài nói chuyện giúp bạn hiểu rõ hơn về **những gì đằng sau các lời
khuyên về sức khỏe** của hàng loạt các trang tin đưa ra hiện nay.

<span style="line-height: 1.6; font-size: 1.3rem;">Tôi vốn là một bác
sĩ, nhưng lại chuyển sang làm nghiên cứu và bây giờ tôi là nhà dịch tễ
học. Thực sự, không ai biết dịch tễ học là gì. Dịch tễ học là ngành khoa
học giúp chúng ta nhận biết trong thế giới thực tế điều gì tốt cho bạn
hay xấu cho bạn.</span>

Ví dụ này lấy từ tờ Daily Mail, tờ báo này đưa ra những bài báo kì dị
nhằm phân chia những thứ vô tri vô giác trên thế giới thành những thứ có
thể gây ra hoặc ngăn ngừa ung thư.

Ví dụ một số thứ gần đây người ta cho là gây ung thư: ly hôn, Wi-Fi, đồ
vệ sinh và cà phê. Còn đây là vài thứ họ cho là ngăn ngừa ung thư: vỏ
cây, hạt tiêu, cam thảo và cà phê. Vậy ngay lập tức bạn có thể thấy có
nhiều mâu thuẫn. Cà phê vừa gây ra và vừa ngăn ngừa ung thư. Và khi bạn
đọc tiếp, bạn có thể thấy thêm các vấn đề xung đột đằng sau bài báo này.
Như với phụ nữ, việc nhà ngăn ngừa ung thư vú, đối với nam giới, mua sắm
có thể làm cho bạn liệt dương. Vậy, chúng ta biết cần phải bắt đầu làm
rõ tính khoa học đằng sau những thông tin này.

Việc làm rõ bằng chứng đằng sau những báo cáo đáng ngờ này không phải là
hành động ác ý vì nó có ích về mặt xã hội, có giá trị giải thích cho mọi
người. Bởi vì khoa học thực sự là xem xét xem có đủ bằng chứng không cho
luận điểm của một ai đó. Đó là những gì diễn ra trong các tạp chí chuyên
ngành, trong các hội thảo hàn lâm...Tôi sẽ nói chuyện với quý vị và
chứng minh cách chúng hoạt động, thông qua ví dụ của những người đang
mắc sai lầm. Và dựa trên <span
style="text-decoration: underline;">***nguyên tắc y học chứng
cứ.***</span>

<span style="text-decoration: underline;">*Bây giờ, chúng ta bắt đầu với
loại chứng cứ yếu nhất quen thuộc với con người, và đó là quyền lực.
Trong khoa học, ta không quan tâm có bao nhiêu lần tên bạn xuất hiện
trong khoa học, ta muốn biết lý do khiến bạn tin vào một cái gì đó. Làm
thế nào bạn biết nó tốt cho chúng ta hay có hại cho chúng ta?*</span>

Một người được mệnh danh là bác sĩ, tiến sĩ Gollian McKeith, (bà này bị
phát hiện bằng về dinh dưỡng của bà giống với bằng cấp cho 1 ..con mèo
đã chết khác [xem
thêm](http://en.wikipedia.org/wiki/Gillian_McKeith#Controversy_over_qualifications))
mỗi nước đều có những người thế này. Bà ấy là quân sư về ăn kiêng trên
tivi. Bà ấy có 5 chương trình giờ cao điểm, đưa ra rất nhiều lời khuyên
kì lạ về sức khỏe. Hóa ra, bà ấy có một cái bằng tiến sĩ hàm thụ không
chính thức đâu đó ở Mỹ. Bà ấy cũng khoe rằng mình là chuyên gia được
chứng nhận của Hội cố vấn dinh dưỡng Hoa Kỳ, nghe có vẻ thú vị và hấp
dẫn. Bạn có 1 cái bằng và bạn có tất cả mọi thứ. Bà ấy đi ra và nói
những điều như bạn nên ăn nhiều lá xanh, bởi vì nó chứa nhiều chất diệp
lục và nó sẽ làm tăng lượng oxi trong máu của bạn Và những ai đã từng
học sinh học nên nhớ rằng chất diệp lục và lạp lục chỉ tạo ra oxi trong
ánh nắng mặt trời, và thêm nữa trong ruột bạn hoàn toàn tối đen sau khi
ăn rau.

Tiếp theo, chúng ta cần có khoa học đúng, chứng cứ đúng. Một bài báo về
"[Rượu vang đỏ có thể giúp ngăn ngừa ung thư
vú](http://www.dailymail.co.uk/health/article-2043814/Red-wine-compound-stops-breast-cancer-growing-blocking-female-hormone.html)".
Đây là tựa đề từ tờ Daily Telegraph ở Vương quốc Anh. "Một ly rượu vang
đỏ mỗi ngày có thể ngăn ngừa ung thư vú". Trong bài báo này những gì bạn
tìm được chỉ là một mẩu tin khoa học khi nó có mô tả về những thay đổi
của một enzim khi bạn nhỏ một giọt hóa chất chiết xuất từ vỏ nho màu đỏ
vào vài tế bào ung thư trong một phòng thí nghiệm nào đó. *Đó <span
style="text-decoration: underline;">thực sự là cách hay để mô tả trong
một bài báo khoa học, và kiếm được long tin từ rất nhiều người. Nhưng để
trả lời câu hỏi về nguy cơ mắc bệnh ung thư vú nếu bạn uống rượu vang đỏ
thì thí nghiệm đó sẽ không nói với bạn điều gì cả. Thực sự, nguy cơ ung
thư vú của bạn tăng dần dần với mỗi lượng cồn mà bạn uống. Vì thế chúng
ta cần những nghiên cứu trên người thật.</span>*

Và đây là một ví dụ khác. Đây là từ nhà ăn kiêng và dinh dưỡng hàng đầu
nước Anh trong tờ Daily Mirror, tờ báo bán chạy đứng thứ hai của Anh
quốc: "Vào năm 2001, một cuộc nghiên cứu đã chỉ ra rằng dầu ô-liu khi
kết hợp với rau quả và các hạt đậu sẽ tạo ra khả năng bảo vệ vừa phải
chống nhăn da". Sau đó họ cho bạn lời khuyên: "Nếu bạn dùng dầu ô-liu
với rau sống, bạn sẽ có ít nếp nhăn hơn". Và họ rất sẵn lòng nói cho bạn
cách tìm bài báo đó. Vì thế bạn đi tìm bài báo, và những gì bạn tìm được
chỉ là một nghiên cứu quan sát. Rõ ràng là không ai có thể trở lại thời
điểm năm 1930, theo dõi một nhóm người trong đó một nửa trong số họ ăn
nhiều rau quả với dầu ô liu và một nửa ăn đồ ăn nhanh McDonald's, sau
đó, theo dõi và ghi nhận xem bạn có bao nhiêu nếp nhăn. Và tất nhiên
những gì bạn tìm được là người ăn rau quả với dầu ôliu có ít nếp nhăn
hơn. Nhưng đó là vì những người mà ăn rau quả và dầu ô-liu họ là người
giàu có, có thể họ ít làm việc ở bên ngoài hơn, có thể họ ít phải lao
động tay chân hơn, họ có trợ cấp xã hội tốt hơn, có thể họ ít hút thuốc
hơn...Như vậy, vì một loạt những lý do đan xen về văn hóa, chính trị, xã
hội, họ có thể có ít nếp nhăn hơn. Điều đó không có nghĩa là do rau và
dầu ô liu.

Vì vậy, lý tưởng nhất là bạn **làm thử nghiệm** để xem các kết luận có
đúng hay không. Đây là một khái niệm rất quen thuộc và rất đơn giản, bạn
lấy một nhóm người, chia họ ra hai nửa, bạn đối xử nhóm này theo cách
này, nhóm khác theo cách khác, và sau một thời gian, bạn theo dõi họ và
quan sát những gì xảy ra đối với mỗi nhóm người.

Ví dụ sau về một thí nghiệm có thể nói là thí nghiệm được ghi chép tốt
nhất trong các phương tiện truyền thông Anh suốt hơn thập kỷ qua. Đó là
thí nghiệm về những viên dầu cá nhắm kết luận là dầu cá làm cải thiện
hành vi và thành tích học tập của những đứa trẻ. Họ nói: "Chúng tôi vừa
làm một thí nghiệm, tất cả các thí nghiệm trước đây đều có kết quả tốt,
và chúng tôi biết thí nghiệm này cũng sẽ như vậy." Vấn đề đó nên được
xem xét kĩ vì khi bạn đã biết kết quả của cuộc thí nghiệm thì bạn không
nên làm thí nghiệm đó.\
Dù sao, đây là những gì người ta làm trong thí nghiệm. Họ chọn 3000 đứa
trẻ, cho chúng những viên dầu cá lớn, 6 viên mỗi ngày và một năm sau, họ
đánh giá kết quả học tập ở trường của chúng và so sánh kết quả học tập
đó với những gì mà họ dự đoán kết quả học tập sẽ đạt được khi chúng
không có những viên dầu cá đó. Nghe có vẻ là một nghiên cứu chuyên
nghiệp và kết quả là những đứa trẻ có thuốc, thì kết quả của chúng được
cải thiện ([một liên
kết](http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2010/jun/05/bad-science-omega3-fish-oil)).\
Nếu thành tích được cải thiện thì nó có thể là gì khác nếu như đó không
phải là hiệu quả do những viên thuốc? Đơn giản là chúng lớn hơn, trưởng
thành qua thời gian, và tất nhiên cũng có sự ảnh hưởng của giả dược, tức
là bọn trẻ tin có uống thuốc sẽ học tốt hơn và chúng sẽ học tốt hơn nếu
tin như vậy.

*<span style="text-decoration: underline;">Ảnh hưởng của giả dược là một
trong những điều tuyệt vời nhất trong nền y học. Không chỉ việc dùng
thuốc mà bệnh tật, cơn đau của bạn sẽ trở nên tốt hơn mà còn do những
niềm tin và mong đợi của bạn. Đó là ý nghĩa văn hóa của trị
liệu.</span>* Và nó được chứng minh trong phần lớn các cuộc nghiên cứu
lý thú so sánh giả dược này với giả dược khác. Vì thế, ví dụ nếu ta biết
rằng 2 viên thuốc bằng đường mỗi ngày là cách trị liệu có hiệu quả hơn
để loại bỏ bệnh loét dạ dày hơn so với một viên thuốc đường thì uống hai
viên thuốc đường sẽ hiệu quả hơn uống một viên thuốc đường mỗi ngày. Và
đó là một phát hiện khá vô lý, nhưng là sự thật.

Một nghiên cứu khác nhằm chứng minh rằng truyền dịch là một phương pháp
giảm đau hiệu quả hơn so với dùng thuốc đường, ở đây không phải việc
tiêm thuốc hay những viên thuốc có tác dụng gì đối với cơ thể, mà bởi vì
tiêm thuốc tạo một cảm giác cho bệnh nhân được sự can thiệp lớn
hơn.*<span style="text-decoration: underline;"> Vì vậy, chúng ta biết
rằng niềm tin và sự kỳ vọng của bệnh nhân có thể làm kết quả khác đi, đó
là lý do chúng ta cần thử nghiệm để kiểm tra cả giả dược – với một nửa
số người được điều trị thực sự và một nửa khác dùng giả dược.</span>*

Nhưng điều đó vẫn chưa đủ. Những gì tôi đã trình bày là những ví dụ bằng
những cách rất đơn giản và dễ hiểu mà *<span
style="text-decoration: underline;">**các nhà báo và người bán thuốc và
những nhà trị liệu dựa vào tự nhiên có thể bóp méo bằng chứng vì mục
đích riêng. Những gì thực sự thú vị là ngành công nghiệp dược phẩm sử
dụng các loại thủ thuật và các thiết bị bằng cách phức tạp hơn để xuyên
tạc bằng chứng mà họ cung cấp cho các bác sĩ và bệnh nhân**</span>*, mà
chúng ta dùng để đưa ra những quyết định quan trọng.

Vì vậy, <span style="text-decoration: underline;">*trước hết là những
thử nghiệm chống lại giả dược: mọi người biết rằng là một thử nghiệm nên
so sánh các loại thuốc mới ra với lại giả dược. Nhưng trên thực tế điều
đó sai trong nhiều tình huống*</span>. Bởi vì hiện nay chúng ta đã có
sẵn phương pháp điều trị rất tốt, vì vậy chúng ta không muốn biết rằng
cách điều trị mới tốt hơn so với không có gì. *<span
style="text-decoration: underline;">Chúng ta muốn so với cách điều trị
tốt nhất hiện nay mà chúng ta có. Tuy nhiên, hết lần này đến lần khác,
bạn vẫn thấy người ta làm thử nghiệm vẫn chống lại giả dược. Và bạn có
thể nhận được giấy phép để mang thuốc ra thị trường với những thông tin
có mà như không, vô dụng đối với một bác sĩ khi phải đưa ra quyết
định.</span>*

Nhưng đó không phải là cách duy nhất mà bạn có thể bóp méo dữ liệu Bạn
còn có thể bóp méo dữ liệu bằng cách tạo ra thứ để bạn phân biệt thuốc
mới với thuốc rác rưởi thực sự. Bạn có thể đưa ra loại thuốc có tính
cạnh tranh với liều lượng rất nhỏ, để mọi người không được điều trị đúng
cách. Bạn có thể cung cấp cho các loại thuốc có tính cạnh tranh với một
liều lượng cao, để mọi người chịu những tác dụng phụ. Và đây đúng là
những gì đã xảy ra đối với thuốc làm giảm rối loạn thần kinh để trị
chứng tâm thần phân liệt. Cách đây 20 năm, một thế hệ thuốc chống loạn
thần mới đã được đưa ra và hứa hẹn rằng chúng sẽ có ít tác dụng phụ hơn.
Vì vậy, người ta bắt đầu làm thử nghiệm các loại thuốc mới này để chống
lại các loại thuốc cũ, nhưng họ đã sử dụng thuốc cũ với liều lượng cao
một cách lố bịch -- 20 mg dược phẩm tổng hợp một ngày. Và đó là một kết
luận đã được dự tính trước, nếu bạn đưa ra thuốc với liều cao nó sẽ có
tác dụng phụ nhiều hơn và loại thuốc mới của bạn trông có vẻ tốt hơn.

Cách đây 10 năm, lịch sử lại lặp lại một cách thú vị, khi thuốc
risperidone, loại thuốc đầu tiên của thế hệ thuốc chống loạn thần mới,
bị lộ bản quyền, vậy là bất cứ ai cũng có thể sao chép lại. Mọi người
đều muốn khoe thuốc của họ tốt hơn so với risperidone, vì thế bạn thấy
một loạt các thử nghiệm so sánh thuốc chống loạn thần mới chống lại
thuốc risperidone với tám mg một ngày. Một lần nữa, nó không phải một
đơn thuốc vô lý, bất hợp pháp nhưng quá cao so với mức bình thường.
***<span style="text-decoration: underline;">Và không phải ngạc nhiên
khi nhìn chung, những thử nghiệm được hỗ trợ công nghệ có thể cho kết
quả tích cực cao gấp 4 lần so với những thử nghiệm tự bỏ tiền
ra.</span>***

Nhưng, khi bạn nhìn các phương pháp của các thử nghiệm do công nghiệp y
dược tài trợ, chúng thật sự tốt hơn nhiều so với những thử nghiệm tự
làm. Tuy nhiên, họ luôn đạt kết quả mà họ muốn. Vậy việc này là thế nào
? Làm thế nào chúng ta có thể giải thích hiện tượng lạ này?

*Xem tiếp **[bài
2](http://www.ytecongcong.com/2012/09/nhin-ro-khoa-hoc-dom-tt/)**.\
*

*Nguồn:Bài nói chuyện của **Ben Goldacre** (TED.com)*

*Lưu ý: bài viết đã được biên tập theo tác giả để dễ hiểu cho người đọc,
không phải nguyên văn*
