--- layout: post status: publish published: true title: Anh đối mặt dịch
sởi author: display\_name: Kinh Nguyen login: Kinh Nguyen email:
nguyenkinh@ytecongcong.com url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 author\_login:
Kinh Nguyen author\_email: nguyenkinh@ytecongcong.com author\_url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 excerpt: Mỗi lần
tỷ lệ vắc-xin giảm, nguy cơ bệnh sởi lại bùng phát và thậm chí là thành
dịch tăng lên. Vắc-xin MMR được khuyến nghị bởi Tổ chức Y tế Thế giới
cho trẻ em trên toàn thế giới và là vắc-xin an toàn và hiệu quả nhất
trong phòng ngừa bệnh sở ở trẻ em. wordpress\_id: 2513 wordpress\_url:
http://www.ytecongcong.com/?p=2513 date: '2014-04-15 23:48:01 +0200'
date\_gmt: '2014-04-15 16:48:01 +0200' categories: - Dịch tễ - Tổ chức -
Quản lý Y tế tags: - sởi - dịch - vắc-xin - MMR comments: \[\] ---

Các chuyên gia cảnh báo rằng Anh đối mặt với dịch sởi vì cha mẹ không
cho con mình tiêm chủng đầy đủ sau những hậu quả sức khỏe xảy ra khi
tiêm chủng vắc-xin 3-trong-1 sởi-quai bị-rubella.

Vắc-xin MMR
:   measles-mumps-rubella: vắc-xin sởi-quai bị-rubella

Vắc-xin MMR đã phổ biến trên một thập kỷ nhưng những quan ngại về ảnh
hưởng phụ đã làm giảm sự tin cậy vào vắc-xin và giảm số được tiêm chủng
đến một mức nguy hiểm. Những sợ hãi liên quan đến vắc-xin này gồm tự kỷ,
rối loạn đường, điếc, bệnh Crohn, viêm khớp và động kinh.

Trong 5 năm vừa qua, số trẻ được chủng ngừa giảm từ 92 xuống còn 87 phần
trăm. Việc giảm số trẻ được tiêm chủng tương tự cũng đã từng dẫn đến
bùng phát dịch sởi ở Ireland.

Với bệnh sởi, ít nhất 95% trẻ em phải được bảo vệ (tiêm chủng) để giữ
bệnh này trong cộng đồng ở mức tối thiểu. Cũng như Mike Catchpole,
trưởng trung tâm Giám sát Bệnh lây ở Phòng Thí nghiệm Y tế Công cộng
London cảnh báo *"Khi tỷ lệ tiêm chủng ở dưới ngưỡng tới hạn, nguy cơ có
số mắc lớn là rất cao.'*

Tuy nhiên, đã có gần 2.000 gia đình có những hành động pháp lý liên quan
đến việc con em họ bị ảnh hưởng do tiêm MMR. Một nửa trong số họ tin
rằng MMR đã gây tự kỷ cho con em họ dù chính phủ đã loại trừ mọi khả
năng có liên quan dựa trên những nghiên cứu lâm sàng. Hội công nghiệp
Dược Anh cảnh bảo việc cha mẹ từ chối cho trẻ tiêm chủng có thể dẫn đến
dịch. Tổng giám đốc của hội, Trevor Jones nói *'Sự phát triển của
vắc-xin hiện đại đã là một trong những thành công lớn nhất trong y học,
với rất nhiều bệnh đã được loại trừ hiệu quả ở Anh. Điều sống còn là
không phung phí đi vị trí đã đạt được.'*

Bộ Y tế Anh đã khuyến nghị rằng các bậc phụ huynh hãy đến ngay các cơ sở
y tế và thực hiện tiêm chủng cho trẻ để phòng ngừa bệnh sởi bùng phát.
Cứ mỗi lần có những lo ngại về sức khỏe, cha mẹ lại không cho con em họ
tiêm vắc-xin. Nhưng không có bằng chứng nào cho thấy tiêm MMR có liên
quan đến tự kỷ và rối loạn đường ruột.

> Mỗi lần tỷ lệ vắc-xin giảm, nguy cơ bệnh sởi lại bùng phát và thậm chí
> là thành dịch tăng lên. Vắc-xin MMR được khuyến nghị bởi Tổ chức Y tế
> Thế giới cho trẻ em trên toàn thế giới và là vắc-xin an toàn và hiệu
> quả nhất trong phòng ngừa bệnh sở ở trẻ em'
