--- layout: post status: publish published: true title: 'Dịch tễ học đối
diện với những hạn chế \[Phần IV\]: Sự cứu rỗi từ thống kê?' author:
display\_name: Kinh Nguyen login: Kinh Nguyen email:
nguyenkinh@ytecongcong.com url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 author\_login:
Kinh Nguyen author\_email: nguyenkinh@ytecongcong.com author\_url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 excerpt: Sander
Greenland nói hầu hết đồng nghiệp của ông không hiểu được một điểm đơn
giản này “Người ta muốn làm gì khi họ thấy một khoảng tin cậy 95%, họ sẽ
nói “Tôi cá là có 95% cơ hội là giá trị thật sẽ nằm trong khoảng đó”.
Ngay cả khi họ phủ nhận điều đó, thì bạn sẽ thấy họ hành xử và thảo luận
kết quả nghiên cứu của họ như đó đúng là ý nghĩa chính xác của khoảng
tin cậy. wordpress\_id: 2096 wordpress\_url:
http://www.ytecongcong.com/?p=2096 date: '2014-02-03 09:41:22 +0100'
date\_gmt: '2014-02-03 02:41:22 +0100' categories: - Dịch tễ - Thống kê
- Nghiên cứu tags: - dịch tễ - nghiên cứu - epidemiology - nghiên cứu
khoa học - thống kê - Dịch tễ học - khoảng tin cậy - ý nghĩa thống kê -
statistically significant comments: \[\] ---

\[caption id="" align="alignleft"
width="96"\][![](http://www.hsph.harvard.edu/alexander-walker/files/2012/08/walker1.jpg){width="96"
height="138"}](http://www.hsph.harvard.edu/alexander-walker/) Alex
Walker\[/caption\]

Với những hiện tượng gây nhiễu, sai lệch và các sai số đo lường gần như
không tránh được, rất nhiều nhà dịch tễ học được phỏng vấn bởi tạp chí
*Science* đã nói rằng dịch tễ học các yếu tố nguy cơ đang ngày càng lệch
khỏi các giới hạn của mình cho dù nghiên cứu có được tiến hành cẩn thận
như thế nào đi nữa. Nhà dịch tễ học của Harvard, Alex Walker nói *“Tôi
thấy khó tưởng tượng được một phương pháp liên quan đến việc nghiên cứu
thói quen của con người kéo dài trong một giai đoạn thời gian có thể đưa
ra một ước lượng gia tăng nguy cơ đáng tin cậy...”*. Norman Breslow, nhà
sinh thống kê của Đại học Washington, Seattle nói thêm *“Ngay cả với các
kĩ thuật thống kê tinh vi đã được đưa vào sử dụng trong nghiên cứu dịch
tễ trong 20 năm qua - những công cụ để phân tách ra những ảnh hưởng rất
nhỏ, tính toán các ảnh hưởng trên lý thuyết của các sai lệch, hiệu chỉnh
cho các yếu tố gây nhiễu tiềm tàng, v.v. - cũng không thể bù được cho
những giới hạn vốn có của dữ kiện”*

![](http://faculty.washington.edu/norm/Portrait10.jpg){.aligncenter
width="150"}

*Norman Breslow - Đồng tác giả với Nicholas Day phát triển và phổ biến
thiết kế nghiên cứu bệnh-chứng bắt cặp, số thống kê Breslow-Day để kiểm
định tính đồng nhất của tỉ số chênh.*

Breslow nói

> Trong 30 năm qua, phương pháp luận đã thay đổi rất nhiều. Bây giờ
> người ta thực hiện ngày càng nhiều các mô hình toán học trên kết quả
> nghiên cứu, lập phương trình hồi quy, phân tích hồi quy. Nhưng câu hỏi
> vẫn còn đó: Chất lượng cơ bản của dữ kiện là gì, và đến mức nào thì
> các phân tích thống kê kiểm soát sai lệch không thể kiểm soát được
> nữa? **Một trong những điều nguy hiểm khi có những kĩ thuật toán học
> lôi cuốn này là người ta sẽ nghĩ họ có thể kiểm soát được những thứ mà
> vốn đã không thể kiểm soát được.”**

Breslow nói thêm rằng các nhà dịch tễ học sẽ thường báo cáo rằng họ đã
khám phá được một mối liên quan có khả năng là nhân quả giữa một yếu tố
nguy cơ và một bệnh tật nhất định bởi vì mối liên quan là **“có ý nghĩa
thống kê”**, có nghĩa là khoảng sai số - giới hạn của khoảng tin cậy 95%
- không bao gồm giá trị của giả thuyết không hay giả thuyết về việc
không có sự tồn tại của ảnh hưởng. Kiểu khoảng **tin cậy** thống kê như
vậy có ý nghĩa ít hơn nhiều so với tên gọi của nó. Việc tính toán khoảng
tin cậy chỉ tính đến biến thiên ngẫu nhiên trong dữ kiện mà bỏ qua các
sai số hệ thống, các sai lệch và yếu tố gây nhiễu, những yếu tố mà hầu
như lúc nào cũng sẽ áp đảo các biến thiên thống kê.

![](http://directory.stat.ucla.edu/images/sander-greenland/1.jpg?1276260089){.aligncenter
width="150"}*Sander Greenland - Đồng tác giả sách dịch tễ học hiện đại
với Kenneth Rothman, đóng góp trong phân tích tổng hợp, Bayesian.*

<span
style="line-height: 1.6; text-align: justify; font-size: 1.3rem;">Sander
Greenland, nhà dịch tễ học tại Đại học California, Los Angeles (UCLA)
nói hầu hết đồng nghiệp của ông không hiểu được một điểm đơn giản này
</span>*“Người ta muốn làm gì khi họ thấy một khoảng tin cậy 95%, họ sẽ
nói* ***“Tôi cá là có 95% cơ hội là giá trị thật sẽ nằm trong khoảng
đó”****. Ngay cả khi họ phủ nhận điều đó, thì bạn sẽ thấy họ hành xử và
thảo luận kết quả nghiên cứu của họ như đó đúng là ý nghĩa chính xác của
khoảng tin cậy. Dưới những điều kiện nhất định, nhận xét đó sẽ không
cách quá xa so với sự thật, nhưng những điều kiện đó nói chung là không
thỏa trong trong nghiên cứu dịch tễ học.”*

**Phần V: Tin vào điều gì?**
