--- layout: post status: publish published: true title: 'Tamiflu: lãng
phí tiền của vào thuốc cúm?' author: display\_name: Kinh Nguyen login:
Kinh Nguyen email: nguyenkinh@ytecongcong.com url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 author\_login:
Kinh Nguyen author\_email: nguyenkinh@ytecongcong.com author\_url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 excerpt: Một
nghiên cứu cho thấy có thể hàng triệu bảng có thể đã lãng phí vào thuốc
cúm Tamiflu, một thuốc không hiệu quả hơn paracetamol là bao.
wordpress\_id: 2507 wordpress\_url: http://www.ytecongcong.com/?p=2507
date: '2014-04-14 11:21:21 +0200' date\_gmt: '2014-04-14 04:21:21 +0200'
categories: - Dịch tễ - Nghiên cứu - Tổ chức - Quản lý Y tế tags: - khoa
học dởm - Cochrane - Tamiflu - cúm mùa - cúm - đại dịch - pandemic -
Roche comments: \[\] ---
<div class="container">

<div id="markup">

*Một phần thông tin về bài này đã được nhắc đến trước đây trong bài viết
[Nhìn rõ khoa học
dởm](http://www.ytecongcong.com/2012/09/nhin-ro-khoa-hoc-dom-tt/). Bạn
đọc nên đọc trước nếu không nắm được thông tin trong bài này.*
> Một nghiên cứu cho thấy có thể hàng triệu bảng có thể đã lãng phí vào
> thuốc cúm *Tamiflu*, một thuốc không hiệu quả hơn *paracetamol* là
> bao.

Anh đã chi 473 triệu bảng vào thuốc *Tamiflu*, thuốc này cũng được chính
phủ các nước trên toàn cầu dự trự để chuẩn bị cho đại dịch cúm. Tổ chức
[Cochrane](http://doi.wiley.com/10.1002/14651858.CD008965.pub4) đưa ra
một nghiên cứu tuyên bố rằng thuốc này không giúp phòng ngừa dịch cúm
lây lan và cũng không giảm các biến chứng nguy hiểm, và chỉ giúp được
chút ít với các triệu chứng.

Công ty dược Roche và các chuyên gia khác cho rằng kết quả phân tích là
còn nhiều thiếu sót. Barry Clinch của Roche nói *Tamiflu* đã được 100
nhà lãnh đạo chấp thuận trên toàn thế giới. Thuốc chống virut *Tamiflu*
được dự trữ từ 2006 ở Anh khi một số cơ quan đã dự đoán rằng đại dịch
cúm gia cầm có thể gây tử vong đến 750.000 người ở Anh. Những quyết định
tương tự cũng đã được đưa ra trong các quốc gia khác.

Dữ kiện bị che giấu {#du-kien-bi-che-giau}
-------------------

Thuốc này đã được kê đơn rộng rãi trong thời gian cúm lợn bùng phát năm
2009. Các công ty dược phẩm không công bố tất cả các dữ kiện nghiên cứu
của họ. Nghiên cứu này là kết quả của một cuộc tranh đấu trên qui mô lớn
để đưa các dữ kiện bị che giấu trước đó vào để phân tích hiệu quả và ảnh
hưởng phụ của *Tamiflu*.

Kết quả phân tích cho thấy thuốc giảm triệu chứng dai dẳng của cúm từ 7
ngày xuống 6.3 ở người lớn và 5.8 ngày ở trẻ em. Tuy nhiên tác giả của
nghiên cứu nói rằng các loại thuốc chẳng hạn như *paracetamol* cũng có
tác động tương tự. Về những tuyên bố rằng thuốc có thể phòng ngừa các
biến chứng phức tạp như viêm phổi, *Cochrane* cho rằng các thử nghiệm
trước đó là quá kém chất lượng và thuốc đã không có *”tác dụng rõ
ràng”.*

![](http://news.bbcimg.co.uk/media/images/74136000/jpg/_74136007_c0201625-swine_influenza_virus_h1n1_,_artwork-spl.jpg)\
*Tamiflu đã được sử dụng rộng rãi khi bùng phát dịch cúm lợn.*

Một biện minh khác nữa cho việc lưu trữ thuốc là nhằm giảm lây truyền
bệnh để có thời gian phát triển vắc-xin. Các tác giả của nghiên cứu nói
rằng *”đơn giản là điều này chưa được chứng minh”* và *”không có cách
nào tin được là các thuốc này có thể phòng ngừa đại dịch”.* Thêm nữa,
thuốc này có một số ảnh hưởng phụ bao gồm nôn mửa, nhức đầu, các vấn đề
tâm lý, thận và tăng đường huyết.

Carl Heneghan, giáo sư về Y học dựa trên chứng cứ tại Đại học Oxford và
là một trong các tác giả nghiên cứu nói với *”Tôi nghĩ toàn bộ 500 triệu
bảng đã không có lợi ích nào với sức khỏe và có thể đã gây hại”*

> “Hệ thống đưa ra những chứng cứ về thuốc đã quá thiếu sót và đã bị làm
> dụng và làm cho công chúng lạc đường.”

Tom Jefferson, một nhà dịch tễ học lâm sàng là một cựu bác sĩ nói *”Tôi
sẽ không cho thuốc này để giảm triệu chứng mà sẽ cho paracetamol.”* Các
nhà nghiên cứu tại *Cochrane* không đổ tội cho bất kỳ cá nhân hay tổ
chức nào mà nói rằng đã có nhiều thiếu sót trong mọi bước từ nhà sản
xuất cho đến các nhà lãnh đạo và cả chính phủ.

Thống kê sai lệch? {#thong-ke-sai-lech}
------------------

Tuy nhiên, có sự bất đồng với các kết quả và những lời cáo buộc, rằng
chiến dịch nhằm tiếp cận các dữ kiện nghiên cứu thuốc đang tác động lên
các phát hiện. Công ty dược Roche nói *”chúng tôi không đồng tình với
các kết luận”* và đưa ra cảnh báo rằng nói rằng các kết luận này *”tiềm
ẩn ảnh hưởng nghiêm trọng đến y tế công cộng”.*

Quản lý chương trình y tế của Anh, Daniel Thurley, nói *”Loại nghiên cứu
tốt nhất là thử nghiệm ngẫu nhiên có nhóm chứng đã được thực hiện, thông
tin đã được đưa cho các nhà quản lý và từ đó 100 quốc gia trên toàn thế
giới đã chấp thuận sử dụng Tamiflu để điều trị và dự phòng cúm.”*

Ông nói **nhóm Cochrane đã sử dụng sai thống kê** dẫn đến đã *”đánh giá
thấp lợi ích của thuốc một cách hệ thống”,* và sử dụng các phương pháp
*”không chính thống”* để phân tích ảnh hưởng phụ của thuốc. Ông kết luận
*”Một trong những thử thách của chúng tôi là biết được thực sự họ đã làm
những gì.”*

Giáo sư Wendy Barclay nghiên cứu về vi rút cúm tại Imperial College
London nói rằng việc giảm các triệu chứng ở trẻ em được 29 tiếng là
*”khá có lợi”.* Bà nói *Tamiflu có tác dụng tốt như bất cứ thuốc nào
chúng tôi có bây giờ hay vào khi đó. Tôi nghĩ họ nên bổ sung thêm vào
kho dự trữ. Bạn có thể làm gì nếu đại dịch tấn công? Chúng ta sẽ không
thể có vắc-xin ngay trong 6 tháng đầu tiên.”*

Bà cũng đặt câu hỏi về tính giá trị của nghiên cứu khi nghiên cứu phân
tích tác động của thuốc trong thời gian cúm mùa *”Nếu thuốc có chút tác
dụng trong cúm mùa, thì khả năng thuốc sẽ có tác dụng tốt hơn nhiều
trong đại dịch.”*

Kevin McConway, giáo sư về thống kê ứng dụng tại Đại học Open, nói
nghiên cứu này là một công việc *”ấn tượng”.* Ông nói *”Nghiên cứu này
có thể có môt giới hạn là đã được thực hiện song song với chiến dịch
nhằm tiếp cận dữ kiện thử nghiệm (thuốc). Các tác giả của bài báo đã có
quan điểm rõ ràng trong cuộc tranh luận này, và dù cá nhân tôi nói chung
là đồng ý với họ, tôi thấy nghiên cứu này đôi khi nhầm lẫn giữa việc báo
cáo các kết quả phê bình về thuốc với việc đưa ra các bình luận trên
quan điểm chung về việc tiếp cận và sử dụng các dữ kiện chưa được công
bố”*

Bộ Y tế Anh nói Anh được công nhận là *”một trong những nước có chuẩn bị
cho khả năng đại dịch cúm tốt nhất trên thế giới”* và *”kho dự trữ thuốc
của chúng tôi chính là phần căn bản. Chúng tôi xem xét thường xuyên tất
cả các dữ kiện công bố và sẽ xem xét cặn kẽ bài phê bình của Cochrane.”*

Tổ chức y tế thế giới, đã xếp *Tamiflu* vào danh mục thuốc thiết yếu,
nói *”Chúng tôi hoan nghênh các phân tích mới và chặt chẽ trên các dữ
kiện, và sẽ cân nhắc các phát hiện sau khi kết quả được công bố.”*

[Bạn đọc quan tâm thêm có thể xem thêm tại
đây](http://doi.wiley.com/10.1002/14651858.CD008965.pub4)

</div>

</div>
