--- layout: post status: publish published: true title: Công trạng của
ai khi tần số của một bệnh giảm đi? author: display\_name: Kinh Nguyen
login: Kinh Nguyen email: nguyenkinh@ytecongcong.com url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 author\_login:
Kinh Nguyen author\_email: nguyenkinh@ytecongcong.com author\_url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 excerpt: Lý thuyết
mà nói, khi chúng ta quan sát thấy sự giảm tỷ suất tử vong của một bệnh
truyền nhiễm, có thể là người phơi nhiễm với các (vi) sinh vật liên quan
có thể đã giảm, hoặc độc lực của (vi) sinh vật có thể đã giảm bớt. Tuy
nhiên, một giải thích nhiều khả năng phù hợp hơn cho sự giảm tỷ suất tử
vong trong các v.d. trên là do kết quả của những cải thiện trong điều
kiện xã hội và không liên quan đến bất kỳ can thiệp y khoa nào.
wordpress\_id: 2157 wordpress\_url: http://www.ytecongcong.com/?p=2157
date: '2014-02-11 09:20:29 +0100' date\_gmt: '2014-02-11 02:20:29 +0100'
categories: - Dịch tễ - Nghiên cứu tags: - dịch tễ - Dịch tễ học - tỷ
suất tử vong - mortality rate - bệnh truyền nhiễm - infectious diseases
- can thiệp y khoa comments: \[\] ---

Trong hơn 100 năm qua, tỷ suất tử vong của một số bệnh truyền nhiễm phổ
biến đã giảm rất nhiều. V.d. tử vong do nhiễm trùng ở trẻ nhỏ như bệnh
bạch hầu, ho gà và bệnh tinh hồng nhiệt hay tử vong do lao đã giảm đáng
kể.

Điều này dễ dàng khiến mọi người liên kết những thành công này với những
cải thiện trong điều trị hay hiệu quả của vắc-xin trong giai đoạn này.
Tuy nhiên, Edward Kass vào năm 1971 đã công bố một dữ kiện trình bày
trong hình 1. Những biểu đồ này giải thích rằng với mỗi bệnh kể trên,
mức giảm số tử vong chủ yếu xảy ra vào rất nhiều năm trước khi có các
phương pháp điều trị hiệu quả hay vắc-xin trở nên phổ biến.

\[caption id="" align="alignnone"
width="598"\][![](https://github-camo.global.ssl.fastly.net/2c52ad976aa8f7f61d6a56f816cd2395fb053bb8/68747470733a2f2f646c2e64726f70626f7875736572636f6e74656e742e636f6d2f752f32393934393438352f4d52767359454152532e706e67){width="598"
height="413"}](https://github-camo.global.ssl.fastly.net/2c52ad976aa8f7f61d6a56f816cd2395fb053bb8/68747470733a2f2f646c2e64726f70626f7875736572636f6e74656e742e636f6d2f752f32393934393438352f4d52767359454152532e706e67)
Hình 1. Giảm tỷ suất tử vong ở Anh và xứ Wales của (A) ho gà, (B) bạch
hầu, (C) sốt tinh hồng nhiệt (trẻ em &lt;15 tuổi), và (D) lao hệ hô hấp.
(Nguồn: Kass EH: Infectious diseases and social change. J Infect Dis
123:110–114, 1971.)\[/caption\]

Hình 2 trình bày một xu hướng tương tự với tỷ suất tử vong theo thời
gian của bệnh sốt thấp khớp trong thế kỷ 20. Rõ ràng là hầu hết mức giảm
tỷ suất tử vong xảy ra trước rất lâu các phát hiện của *penicillin* và
các điều trị kháng cầu khuẩn chuỗi.

\[caption id="" align="aligncenter"
width="375"\][![](https://github-camo.global.ssl.fastly.net/ee2720828b620eb66ebc059c593fd5be608c1aca/68747470733a2f2f646c2e64726f70626f7875736572636f6e74656e742e636f6d2f752f32393934393438352f736f74746861706b686f702e706e67){width="375"
height="275"}](https://github-camo.global.ssl.fastly.net/ee2720828b620eb66ebc059c593fd5be608c1aca/68747470733a2f2f646c2e64726f70626f7875736572636f6e74656e742e636f6d2f752f32393934393438352f736f74746861706b686f702e706e67)
Hình 2. Giảm tỷ suất tử vong thô do sốt thấp khớp, Mỹ, 1910–1977. (Nguồn
Gordis L: The virtual disappearance of rheumatic fever in the United
States: lessons in the rise and fall of disease. T. Duckett Jones
Memorial Lecture. Circulation 72:1155–1162, 1985.) \[/caption\]

Điều gì có thể giải thích việc giảm trông thấy tỷ lệ tử vong trên ngay
cả khi chưa có bất cứ vắc-xin hay phương pháp điều trị nào sẵn có? Lý
thuyết mà nói, khi chúng ta quan sát thấy sự giảm tỷ suất tử vong của
một bệnh truyền nhiễm, có thể là người phơi nhiễm với các (vi) sinh vật
liên quan có thể đã giảm, hoặc độc lực của (vi) sinh vật có thể đã giảm
bớt. Tuy nhiên, một giải thích nhiều khả năng phù hợp hơn cho sự giảm tỷ
suất tử vong trong các v.d. trên là do kết quả của những cải thiện trong
điều kiện xã hội và không liên quan đến bất kỳ can thiệp y khoa nào.
Trong thực tế Kass đề tên bài báo năm 1971 của ông, bài báo trình bày
hình Hình 1 là *“Các bệnh truyền nhiễm và thay đổi xã hội.”* Mặc dù các
nhân tố có thể có liên quan thì không phải là rõ ràng, như nơi ăn ở được
cải thiện, bao gồm cả việc vệ sinh và dinh dưỡng, cùng với các thay đổi
đồng thời của lối sống, là các yếu tố chủ yếu có khả năng đã đóng góp
đáng kể vào giảm tỷ suất tử vong các bệnh truyền nhiễm.

Chúng ta thường háo hức qui việc giảm tỷ suất tử vong cho các can thiệp
y khoa. Tuy nhiên, bài học từ những v.d. và biểu đồ minh họa trên là
chúng ta nên thận trọng trước khi kết luận rằng một sự giảm tỷ suất tử
vong nào là kết quả của can thiệp y khoa. Vì những khó khăn trong việc
đưa ra những suy diễn về hiệu quả của chăm sóc y khoa chỉ từ những xu
hướng giảm tỷ suất tử vong trong dân số chung, các nghiên cứu dịch tễ
học nghiêm ngặt rõ ràng là cần thiết để đánh giá hiệu quả của các can
thiệp y khoa khác nhau. Một số cách tiếp cận được sử dụng cũng như các
thiết kế của các nghiên cứu như vậy để đánh giá các dịch vụ y tế bạn đọc
có thể xem thêm trong Chương 17, Epidemiology - Leon Gordis - 5th
edition.

*Trích Epidemiology - Leon Gordis - 5th edition.*
