--- layout: post status: publish published: true title: 'Dịch tễ học đối
diện với những hạn chế \[Phần III\]: Nước bài trên trí nhớ' author:
display\_name: Kinh Nguyen login: Kinh Nguyen email:
nguyenkinh@ytecongcong.com url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 author\_login:
Kinh Nguyen author\_email: nguyenkinh@ytecongcong.com author\_url:
https://www.google.com/profiles/112009149785989721279 wordpress\_id:
2080 wordpress\_url: http://www.ytecongcong.com/?p=2080 date:
'2014-02-02 09:54:13 +0100' date\_gmt: '2014-02-02 02:54:13 +0100'
categories: - Dịch tễ - Nghiên cứu tags: - dịch tễ - nghiên cứu -
epidemiology - Dịch tễ học - sai lệch - sai lệch nhớ lại - đoàn hệ -
cohort - bệnh-chứng - case-control - sai lệch phỏng vấn - interview bias
- recall bias comments: \[\] ---

\[caption id="" align="alignleft"
width="120"\][![](http://www.hsph.harvard.edu/james-robins/files/2012/08/Robins.jpg){width="120"
height="172"}](http://www.hsph.harvard.edu/james-robins/) Jamie
Robins\[/caption\]

Trong tất cả những sai lệch là *bệnh dịch* của dịch tễ học các yếu tố
nguy cơ, điều nguy hại nhất vẫn là khó khăn trong việc đánh giá việc
tiếp xúc với một yếu tố nguy cơ nhất định. Rothman gọi đây là *“một
chướng ngại cao vời”*. Khi phơi nhiễm có thể được đánh giá một cách đáng
tin cậy, một mối liên quan dù nhỏ cũng có thể chính xác - như trong
trường hợp giữa sinh con sớm với việc giảm nguy cơ ung thư vú. Nhà dịch
tễ học của Harvard, Jamie Robins nói *“lí do là cả nguyên nhân và hậu
quả đều có thể được đo lường với một độ tin cậy nhất định. Dễ dàng biết
được người nào mắc ung thư vú và cũng dễ để biết họ có con vào tuổi
nào”*, ông nói thêm rằng hầu như mọi nghiên cứu trên đối tượng này đều
cho cùng một kết luận: *sinh con sớm giảm 30% nguy cơ mắc ung thư vú*.

\[caption id="" align="alignright" width="160"\][![Joseph F. Fraumeni,
Jr.](http://dceg.cancer.gov/PublishedContent/Images/about/staff-directory/biographies/A-J/fraumeni-joseph.jpg){width="160"
height="140"}](http://dceg.cancer.gov/about/staff-directory/biographies/A-J/fraumeni-joseph)
Joseph F. Fraumeni, Jr.\[/caption\]

 

Tuy nhiên, các nhà dịch tễ học lại thường rất nhanh chóng đưa vào danh
sách các yếu tố nguy cơ những yếu tố mà việc đo lường chính xác là dường
như không thể. Joe Fraumeni, trưởng chương trình dịch tễ học và thống kê
của Viện Ung thư Quốc gia Mỹ (NCI) nói về *radon*: *“Khi nghiên cứu về
hút thuốc lá, có thể dễ dàng để đánh giá phơi nhiễm qua đếm số điếu
thuốc, thời gian hút và số gói mỗi ngày. Nhưng những thứ như radon, làm
thế nào để đo lường phơi nhiễm, nhất là các phơi nhiễm liên quan đến
sinh học đã xảy ra trong quá khứ?”*. Cũng tương tự như vậy, các yếu tố
đo lường chỉ qua trí nhớ con người như lượng cà phê tiêu thụ hay khẩu
phần chất béo cũng đầy tính không chắc chắn. Ross Prentice ở Đại học
Washington lưu ý một v.d. là những người thiếu cân thường có xu hướng
báo cáo lượng chất béo tiêu thụ nhiều hơn thực tế khi trả lời các bộ câu
hỏi hoặc trả lời phỏng vấn trong khi các đối tượng béo phì lại có xu
hướng báo cáo ít đi.

Như Willett đã chỉ ra, những sai lệch nhớ lại như vậy là đặc biệt nặng
nề khi hỏi trên bệnh nhân hoặc người thân cận của bệnh nhân. Ví dụ trong
nghiên cứu về mối liên quan có thể có giữa lượng chất béo ăn vào và ung
thư vú, Willett nói *“một người có thể nhớ lại lượng chất béo ăn vào
khác đi nhiều nếu họ mới bị chẩn đoán mắc ung thư hơn là nếu bạn gọi
điện thoại không báo trước và hỏi họ về lượng tiêu thụ chất béo trong
quá khứ như thế nào.”*

\[caption id="" align="alignleft"
width="150"\]![](http://www.hsph.harvard.edu/dimitrios-trichopoulos/files/2012/08/Dimitrios-TRICHOPOULOS-250x300.jpg){width="150"
height="180"} Trichopoulos nói, “Vấn đề là chúng ta tin vào ai.” (nghiên
cứu đoàn hệ hay bệnh-chứng)\[/caption\]

Một v.d. khác, sai lệch nhớ lại rõ ràng là nguyên nhân dẫn đến những mâu
thuẫn trong các kết quả nghiên cứu về mối liên quan giữa sử dụng thuốc
uống tránh thai với ung thư vú. Rất nhiều nghiên cứu đã tìm hiểu về mối
liên quan này trong nhiều năm, cả các nghiên cứu bệnh-chứng và đoàn hệ.
Trichopoulos chỉ ra rằng *các nghiên cứu bệnh-chứng có xu hướng cho thấy
có mối liên quan giữa uống thuốc tránh thai với ung thư vú, trong khi
các nghiên cứu đoàn hệ lại không!?*. Các nhà dịch tễ học thực hiện
nghiên cứu đoàn hệ nói rằng vấn đề trong các nghiên cứu bệnh-chứng -
nghiên cứu mà bị ảnh hưởng nặng nề nhất của sai lệch nhớ lại - là phụ nữ
bị chẩn đoán ung thư vú thường có nhiều khả năng cho thông tin đầy đủ về
việc sử dụng phương pháp tránh thai hơn những phụ nữ khỏe mạnh. Những
người thực hiện nghiên cứu bệnh-chứng thì nói sai lệch là ở trong nghiên
cứu đoàn hệ. Các nghiên cứu đoàn hệ phải dựa trên các bộ câu hỏi không
cụ thể cho mỗi đối tượng vì số đối tượng nghiên cứu lớn hơn nhiều so với
trong nghiên cứu bệnh-chứng, và phụ nữ thường sẽ ít khả năng cho thông
tin đầy đủ và chân thực bằng trong trường hợp họ được phỏng vấn gần gũi
hơn - điều có thể làm trong nghiên cứu bệnh-chứng.

![http://www.yale.edu/opa/arc-ybc/v30.n9/story12.html](http://www.yale.edu/opa/arc-ybc/v30.n9/story12.jpeg){.alignleft
width="120" height="173"}

Không chỉ có các đối tượng trong nghiên cứu mới dễ gây ra sai lệch; các
nghiên cứu dịch tễ học cũng bị tai họa bởi các *sai lệch phỏng vấn*.
Người phỏng vấn thường hiếm khi được *làm mù* với ca bệnh và ca chứng
(họ biết ai là người bệnh, ai là người không có bệnh), và rốt cuộc, bộ
câu hỏi là phương pháp đo lường truyền thống trong dịch tễ học thường
chưa được thông qua *chuyên gia bình duyệt* hay công bố với bài báo khoa
học cuối cùng. Như nhà dịch tễ học lâm sàng Đại học Yale Alvin Feinstein
nói \*”Trong phòng thí nghiệm, bạn có tất cả các loại quy trình để đo độ
chính xác của công cụ và các qui trình đo lường chuẩn. Trong dịch tễ
học…tất cả đều là nạn nhân không chừng của sự thăng trầm trong trí nhớ
con người và các sai lệch trong phỏng vấn.”

***Phần IV - Sự cứu rỗi từ thống kê?***
